Директива № 1 от 11 марта 2004 г. (в редакции Указа № 420 от 12 октября 2015 г.)
О мерах по укреплению общественной безопасности и дисциплины
Системная работа государственных органов всех уровней, иных организаций и граждан по укреплению общественной безопасности и дисциплины способствовала снижению гибели и травматизма людей.

В результате совместных усилий, предпринятых в течение последнихлет, жизнь граждан страны стала более безопасной и комфортной. Значительно снизился уровень преступности, постепенно нормализуется ситуация с авариями на дорогах, уменьшилось количество пожаров и других чрезвычайных ситуаций.

Вместе с тем существующие проблемы в обеспечении общественной безопасности и дисциплины полностью не решены. Люди продолжают гибнуть от внешних причин. Страна много теряет от бесхозяйственности, расхлябанности, пьянства, наркомании. Деятельность по обеспечению общественной безопасности и укреплению дисциплины требует дальнейшего совершенствования.

Основными причинами происшествий, повлекших гибель людей, являются безответственное отношение граждан к личной безопасности, а также невыполнение руководителями организаций независимо от форм собственности своих обязанностей по обеспечению здоровых и безопасных условий труда, соблюдению требований пожарной и промышленной безопасности, производственно-технологической дисциплины и недостаточный контроль со стороны руководителей государственных органов за деятельностью подчиненных организаций. Органами государственного надзора, профессиональными союзами вскрываются многочисленные факты несоблюдения элементарных норм охраны труда, исполнительской и трудовой  дисциплины.

Эффективность работы по профилактике чрезвычайных происшествий на местах остается низкой. Зачастую руководители не рассматривают эту работу в качестве приоритетной, а предписания контролирующих (надзорных) органов по обеспечению безопасности производства выполняют по ”остаточному“ принципу.

Одной из главных причин гибели людей, которой вполне можно было избежать, остается человеческий фактор, основанный на низкой культуре населения в области знания и соблюдения мер безопасности, а также на отсутствии необходимых навыков поведения в чрезвычайных ситуациях.

В целях дальнейшего укрепления общественной безопасности и дисциплины, создания дополнительных условий для безопасной жизнедеятельности населения:

1. Руководителям государственных органов, иных организаций независимо от форм собственности:

1.1. одним из основных критериев оценки выполнения настоящей Директивы считать обеспечение здоровых и безопасных условий труда, промышленной, пожарной, ядерной и радиационной безопасности, безопасности движения и эксплуатации транспорта, формирование правопослушного поведения, здорового образа жизни, навыков по обеспечению личной и имущественной безопасности граждан,в том числе в подчиненных (расположенных на подведомственной территории) органах и организациях;

1.2. в целях исключения чрезвычайных происшествий и производственного травматизма обеспечить систематический контроль физического состояния работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда или повышенной опасностью, путем проведения освидетельствований и (или) медицинских осмотров, в том числе с использованием приборов, предназначенных для определения концентрации паров абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе, и (или) экспресс-тестов (тест-полосок, экспресс-пластин), предназначенных для определения наличия наркотических средств или других веществ в биологических образцах;

1.3. для повышения безопасности транспортной деятельности неукоснительно проводить в установленном порядке предрейсовые и иные медицинские обследования водителей, а также обеспечивать соответствие технического состояния транспортных средств требованиям безопасности дорожного движения, не допуская к участию в дорожном движении неисправный транспорт;

1.4. обеспечить безусловное привлечение работников организаций к дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения за:

появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения, а также распитие спиртных напитков, употребление наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических веществ в рабочее время или по месту работы;

нарушение требований по охране труда, повлекшее увечье или смерть других работников;

1.5. своевременно и качественно проводить аттестацию рабочих мест по условиям труда, повышать эффективность работы по информированию работников о состоянии охраны труда на рабочих местах, существующих рисках для их здоровья, полагающихся средствах индивидуальной защиты и компенсациях по условиям труда;

1.6. для повышения безопасности производственной деятельности исключить случаи допуска работников к работе на оборудовании, имеющем неисправности, либо при отсутствии его испытаний, осмотров, технических освидетельствований;

1.7. совершенствовать формы и методы взаимодействия с местными Советами депутатов, профессиональными союзами и иными общественными организациями по вопросам охраны труда;

1.8. при эксплуатации производственных, жилых, общественных зданий и сооружений обеспечить безусловное выполнение обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов, в том числе по их техническому состоянию, своевременному обслуживанию, проведению обследований, содержанию прилегающих территорий и ведению соответствующей технической документации;

1.9. при проведении культурно-зрелищных, физкультурно-оздоровительных, спортивно-массовых мероприятий, спортивных соревнований и иных массовых мероприятий планировать и реализовывать совместно с заинтересованными комплекс мер по обеспечению порядка их проведения и общественной безопасности. Персональную ответственность за обеспечение порядка проведения таких мероприятий возложить на их организаторов и руководителей организаций, на балансе которых находятся объекты, служащие местом проведения этих мероприятий, а персональную ответственность за обеспечение общественного порядка – на руководителей органов внутренних дел.

2. Совету Министров Республики Беларусь:

2.1. до 1 января 2016 г. совместно с заинтересованными государственными органами и организациями изучить вопросы и принять меры по:

повышению ответственности работников за личную безопасность и собственное здоровье, безопасность окружающих в процессе выполненияработ, расширению полномочий должностных лиц на осуществление контроля за соблюдением работниками законодательства об охране труда;

возложению персональной ответственности на руководителей организаций, осуществляющих архитектурную, градостроительную и строительную деятельность, по соблюдению дисциплины, в том числе в нерабочее время при производстве работ вахтовым методом и проживании рабочих на территории строящихся объектов;

совершенствованию системы экономических стимулов и санкций, способствующих соблюдению требований безопасности;

усилению персональной ответственности руководителей (нанимателей) соответствующих организаций за качество разрабатываемой проектно-сметной документации, строительства, ремонта, поддержания в надлежащем состоянии, реконструкции и модернизации объектов производственного и социально-бытового назначения, а также за неосуществление мер по соблюдению производственной дисциплины;

усилению контроля за своевременным прохождением работниками обязательных медицинских осмотров с целью снижения риска профессиональных заболеваний;

укреплению безопасности дорожного движения и дисциплины его участников, снижению гибели и травматизма людей в результате дорожно-транспортных происшествий, совершенствованию механизма профилактики детского травматизма на дорогах, обустройству их участков с потенциальным риском дорожно-транспортных происшествий необходимыми средствами безопасности;

ужесточению требований к производителям алкогольной продукции в части повышения ее качества, повышению их персональной ответственности за выпуск и реализацию непищевой спиртосодержащей продукции, не соответствующей требованиям законодательства;

выработке механизма и единых подходов органов государственного управления по организации работы, направленной на поэтапное сокращение потребления населением алкогольной продукции;

2.2. до 1 февраля 2016 г. обеспечить разработку порядка обследования строительных конструкций наиболее важных промышленных объектов и общественных зданий (в первую очередь с массовым пребыванием людей), в том числе с использованием инструментальных методов, предусмотрев возложение обязанности осуществлять такое обследование на собственников указанных объектов;

2.3. при подготовке проекта Государственной программы социально- экономического развития Республики Беларусь на 2016 – 2020 годы предусмотреть в нем основные направления по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения;

2.4. принять меры по повышению качества обучения населения вопросам безопасности жизнедеятельности, в том числе путем включения дисциплины ”Основы безопасности жизнедеятельности“ в перечень обязательных для изучения учебных предметов типовых учебных планов общеобразовательных учреждений. Расширить практику организациилагерей, слетов, конкурсов и иных мероприятий, направленных на формирование у детей и молодежи культуры безопасности жизнедеятельности.

3. Государственным органам:

3.1. совместно с местными исполнительными и распорядительными органами, иными организациями независимо от форм собственности обеспечить ежегодное обследование:

объектов социально-бытового и социально-культурного назначения с принятием собственниками (организациями, осуществляющими эксплуатацию имущества и управление им) безотлагательных мер по обеспечению безопасной эксплуатации строений, находящихся в аварийноми ветхом состоянии, в части выполнения ремонтных работ либо вынесения решений по их сносу и утилизации;

неиспользуемых капитальных строений, зданий, сооружений, подвальных и чердачных помещений, технических подполий и этажей, вспомогательных помещений с инженерным оборудованием многоквартирных жилых домов,  а также принятие собственниками (организациями, осуществляющими эксплуатацию имущества и управление им) мер по ограничению доступа  в данные строения (помещения) посторонних лиц и обеспечению их эксплуатации в соответствии с установленными требованиями;

3.2. принять меры по разработке и реализации на отраслевом и территориальном уровнях комплексных планов мероприятий по обеспечению безопасности производственной деятельности и осуществлять мониторинг их реализации.

4. Работникам организаций независимо от форм собственности немедленно принимать меры по безопасной остановке оборудования, приспособлений, транспортных средств с извещением своего непосредственного руководителя или иного уполномоченного должностного лица нанимателя в случае неисправности такого оборудования, средств защиты, ухудшения состояния своего здоровья.

5. Следственному комитету, Министерству здравоохранения на постоянной основе проводить анализ причин и условий гибели граждан, по результатам которого вносить необходимые предложения о принятии дополнительных мер по устранению либо минимизации таких причин и условий.

6. Министерству информации, республиканским и местным средствам массовой информации обеспечивать систематическое освещение в государственных средствах массовой информации, в том числе путем создания (расширения) постоянных рубрик и программ, вопросов обеспечения общественной, промышленной, пожарной, ядерной и радиационной безопасности, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, последствий нарушений производственно-технологической дисциплины, безопасности перевозки опасных грузов, охраны труда, а также вопросов безопасности жизнедеятельности, здорового образа жизни и вовлечения граждан в занятия физической культурой и спортом, последствий для здоровья табакокурения, употребления наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических веществ, алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции.

7. Министерству транспорта и коммуникаций, Министерству внутренних дел:

7.1. совместно с заинтересованными государственными органами и организациями ежегодно проводить семинары по вопросам организации работы по обеспечению безопасности движения и эксплуатации транспорта со специалистами государственных органов и организаций, ответственными за указанное направление деятельности;

7.2. совместно с облисполкомами и Минским горисполкомом принятьмеры по безусловному выполнению мероприятий, направленных на обеспечение безопасности перевозок пассажиров, особенно воздушным, железнодорожным транспортом и в Минском метрополитене. Обеспечить постоянную оценку уровня безопасности пассажирских перевозок.

8. Министерству труда и социальной защиты, Министерству по чрезвычайным ситуациям, Министерству внутренних дел на основе анализа результатов работы по контролю (надзору) соответственно за безопасными условиями труда, промышленной, пожарной, ядерной и радиационной безопасностью, защитой населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, последствиями нарушений производственно-технологической дисциплины, состоянием общественной безопасности ежегодно планировать комплекс мер по профилактике выявленных нарушений.

9. Государственному комитету по стандартизации, Министерству архитектуры и строительства обеспечить контроль за соблюдением проектными организациями обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов при проектировании объектов. При выявлении фактов несоблюдения таких требований принимать меры по прекращению действия квалификационных аттестатов организаций и индивидуальных предпринимателей, допустивших нарушения.

10. Облисполкомам и Минскому горисполкому до 1 января 2016 г. выработать и обеспечить реализацию на подведомственной территории комплекса мер по укреплению производственно-технологической, исполнительской и трудовой дисциплины, безопасности производственной деятельности. Результаты этой работы ежегодно рассматривать на заседаниях исполкомов.

11. Республиканскому государственно-общественному объединению ”Белорусское республиканское общество спасания на водах“ принять дополнительные меры по обеспечению контроля за соблюдением правил охраны жизни людей на водах, в том числе в части эффективного функционирования спасательных станций и постов.

12. Федерации профсоюзов Беларуси рекомендовать повысить эффективность общественного контроля за соблюдением производственно-технологической дисциплины и безопасности производственной деятельности.

13. Местным Советам депутатов рекомендовать активнее участвовать в предупреждении чрезвычайных ситуаций, обеспечении общественной, промышленной, пожарной безопасности, безопасности транспортной деятельности, улучшении условий и охраны труда,формировании здорового образа жизни населения, в том числе при подготовке и утверждении региональных программ, концепций (планов мероприятий) по указанным направлениям деятельности, осуществлении контроля за их выполнением и утверждении отчетов об их исполнении.

14. Совету Министров Республики Беларусь, облисполкомам и Минскому горисполкому в трехмесячный срок разработать и по согласованию  с Государственным секретариатом Совета Безопасности Республики Беларусь утвердить соответственно республиканский и местные планы мероприятий по реализации положений настоящей Директивы с указанием ответственных исполнителей и сроков их выполнения.

15. Контроль за выполнением настоящей Директивы возложить на Государственный секретариат Совета Безопасности Республики Беларусь, организацию и координацию данной деятельности республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, – на Совет Министров Республики Беларусь, а на территориальном уровне – на облисполкомы и Минский горисполком.

16. Государственному секретариату Совета Безопасности РеспубликиБеларусь ежегодно до 1 марта докладывать Президенту Республики Беларусь о результатах деятельности государственных органов и иных организаций по выполнению настоящей Директивы.


Президент Республики Беларусь А.Лукашенко